+++
title = "Ipoh 游记"
author = ["Dantezy"]
description = "记录一下 Ipoh 旅游的经历。自从看了 MyGo 我终于可以毫无顾忌地说：「我从来没有觉得旅游有意思过」。不过来都来了，还是要积极挖掘点有意思的地方。"
date = 2024-04-23
lastmod = 2024-06-06T16:04:46+08:00
tags = ["ipoh", "travel"]
categories = ["log"]
draft = false
+++

## 缘起 {#缘起}

我不喜欢旅游（虽然也不讨厌），但是问我想去哪里旅游，我基本没有没有想法。
我倒是可以说，我怕麻烦，而且抠，所以需要签证机票贵的地方基本绝缘。
但这不是根本原因，即使有任意门，我也没有什么特别想去的地方——这可能是精神阳痿的一种。

之所以会去 Ipoh ，缘起于2月新加坡航展上认识了小柯，他在那附近上学，向我推荐了一番。
种子种下了。后来3月团建的时候我得知隔壁组 PM 是 Ipoh 出身，种子发芽，长成大树。
买票、请假、定酒店一气呵成，就这样去了 Ipoh 。


## 旅途 {#旅途}

这次买了 AirAsia 的机票，从樟宜机场4号航站楼出发。4号航站楼仿佛是樟宜机场飞地，Google Map
还不提供「从别的航站楼坐摆渡车过去」路线的时间估算，出发的时候只好地铁转公交（我最讨厌公交）。

从樟宜到 Ipoh 的航程不长，一个多小时就到了。但是途中有点小颠簸，让我有点怀疑人生，要是机型是波音的话，
我估计得临时信一下上帝。

Ipoh 机场不大，我不知道它是不是比佛山机场大（因为我没有坐过佛山机场的航线）。过海关的时候排队非常慢。
我本来排在外国人的队伍，大马人都排完了还没轮到我，于是旁边的警官让我过去大马人的窗口。
出发的时候我看了外交部网站，把 MDAC 打印出来了，结果没人看。后来问了一下，填了信息可以查到，但是不填会要求现场填。
估计就是有人没有填。


## 进城 {#进城}

从机场出来打车去吃了午饭，然后涂了防晒，准备走路去酒店。

来之前我的朋友小柯跟我说，别走路，打 Grab，体感温度40度以上。

但我还是选择了走路，主要原因是：

1.  买了防晒，这钱不能白花。
2.  酒店是三点入住，吃完午饭才一点多，可以浪。
3.  我想看看本地。

从饭店去酒店就是一个从郊区到市区的过程，特征很明显。Ipoh 其实挺像我家乡的，到处是山。
在路边房子后面一两百米就是群山。

前半段路很少商店，路过一个公园，我才找到一个餐厅买了一杯可乐。进入市区又在7-11买了瓶装水。
郊区和城区的分界还是挺明显的。路上很多标志牌只有马来文，也有华文的（但是我没留意华文标志牌有没有马来文）。
但是很少英文。

路过 Sekolah Raja Perempuan Taayah  一所马来人女校的时候正好是课间休息，带着头巾的小姑娘们在走廊上。
她们看到了我，还有点雀跃，我向她们挥了挥手，有一群留意到我的学生也挥手回应了。当时我正好在听《无聊斋》，
有个在光线传媒工作的嘉宾聊到黄百鸣，所以这个场景让我想到《开心鬼》。

入住之后发现我整件T恤乃至裤头都湿透了，靠了一下枕头，连枕头都变潮了。睡一觉，然后起来吃晚饭。


## 饮食 {#饮食}

第一顿是从机场出来的[烧腊](https://maps.app.goo.gl/ELfece8oCyLZ628T6)，里面的烧鸭是烟熏风味的，烧肉倒是没啥，配的酱料就是这边麦当劳常用的酸甜酱，我不喜欢。

晚饭吃了[德记炒粉](https://maps.app.goo.gl/KMyWVxoQbfP1XxGQA)，这个店在新加坡好像有分店，我点了他们招牌的月亮河和文冬芽菜。

所谓月亮河就是咸鲜口的湿炒河粉，中间窝了一个生鸡蛋。文冬芽菜就是豆芽。我常见的豆芽是细长的，但这边的文冬芽菜是粗短的。
汆烫之后，淋酱油（可能是店家自己调整过的酱油），上面洒葱花和胡椒粉。

第二天（18日）早餐就在酒店附近找了个早餐铺，这个早餐铺有点像新加坡的食阁，好几家档口开在一起，顾客随便坐，
到档口点餐或者等人过来招揽生意，饭菜做好了送上来。早餐吃了咖喱叉烧粉。

上午逛了几个景点，午饭没有正经吃，吃了碗豆花，还吃了一种忘记名字的马来小吃，服务员是个包着头巾说粤语的阿姨，
估计是嫁给马来人的华人。

晚上回来终于吃到[《马来西亚：爱上迷路》](https://book.douban.com/subject/25727391/)里面提到的芽菜鸡（其实就是芽菜和白切鸡）。芽菜前文已述，
白切鸡就令人感动：假如你在新加坡活得足够久，那么你对白切鸡的要求会下降到「没腥味就行」。
吃完晚饭出去转了一圈，去了附近一家本地精酿酒吧，喝了一种叫「陀地」的自酿甜酒（本来以为是本地品牌的啤酒）。
回来路上有个公园，公园里面有个长城咖啡，打着白咖啡的招牌。Ipoh 以白咖啡发源地著称，我不能不进去尝尝。
但白咖啡还是有点太甜腻了，跟速溶版本的区分不大[^fn:1]。

19日早上有点尴尬，因为把高速流量用光了，Google Map 经常刷不出来，在流量恢复之前不敢走远。
早餐是几条街口的早餐店，吃了一碗擂茶。这里的擂茶其实是咸菜饭和一碗类似抹茶的茶汤。
饭是和着冬菜一类的腌菜一块的，咸鲜口，可能加了罗勒，茶汤浓稠，也带有咸味。如果饭里面再加鸡蛋或者火腿就更好了。

午饭在酒店附近的长城咖啡吃，没啥特色就按下不表了。

下午去逛完景点之后，去了黎紫书《流俗地》背景的[组屋](https://t.me/danteslimbo/2940)打了个卡，本来打算在旁边的南香茶餐厅吃顿饭的，无奈人家早早关店了。
于是我就在看完电影（为什么我会在 Ipoh 看电影，后文再表）之后，继续逛 Ipoh，在三德小学旁边有个夜宵一条街。
我在里面挑了一家烤鱼店，选了白蛤（水煮）和魔鬼鱼（酱烧）。魔鬼鱼在当地有个别名，但是我忘记了。酱烧是加虾酱，
但具体是烤完再加还是烤的时候就涂，我不太清楚，没看见老板烤。蛤不怎么样，感觉他们没有把蛤的泥沙清理干净。
酱烧魔鬼鱼让我很满足，我就喜欢咸鲜口的大块蛋白质。

顺带一提，我去到烤鱼店的时候，老板正跟一个人合影，如果我没有认错的话，应该是王俊棠，
但我只记得他在《栋笃神探》里面演大只佬，名字想不起来，所以我没有凑上去。

20日上午我就飞回新加坡了，出发之前去18日早上吃咖喱粉的早点铺里面吃了碟肠粉，肠粉本身倒没啥。
但是吃的时候，旁边的煤气罐让我提心吊胆，真是人越大越怂。


## 遇到的人 {#遇到的人}

我并不是一个善于交际的人，看旅游文学很佩服作家们可以到处找人聊天。但我也绝非社恐，遇到健谈的人，
我还是可以像一个捧哏一样，陪着聊一段。

在 Ipoh 入住的酒店前台是个25岁的巴基斯坦小哥。我入住当天逛完回来，在酒店大堂狂灌水的时候，他非常热情地请我喝茶——立顿茶包。
于是我们就聊起来了，他来 Ipoh 6年了，但是再过一周就会回老家结婚，结完婚会休息一年，一年后再回来。
他在这边一个人上10点到晚上3点的班，如果住客有事，他就把前门扣上，去客房处理。他有个表弟还是堂弟在广东工作。
19号晚上，我跟他道别，祝他婚姻快乐。

18号从金宝古庙去南天洞的时候，在金宝英华学校[^fn:2]上车，司机是一个华人大叔。大叔很健谈，祖上从福建过来，
年轻时去吉隆坡闯荡，又在新加坡干了19年装修公司，今年回来落叶归根开 Grab，家里四个孩子，三个上了大学，孩子在新加坡工作。
他说新加坡还是太赶太忙，不像这里清闲（Uncle 你让本大陆仔无言以对）。还给我讲了马来西亚的大学制度（没太清楚，
毕竟阿叔自己没上大学）、开斋节穆斯林到墓地里面诵经（我们一路路过了金宝华人义冢，名副其实的「坟山」，一个山头全是坟包，
还有一个穆斯林墓地）、5月榴莲季节路边卖榴莲的小棚子还有现在 Ipoh 有很多孟加拉巴基斯坦的外来劳工融入等等。

最有意思其实是阿叔对马来人的看法：夹杂着鄙视不屑与不忿。前文说到我在金宝英华学校上车，但是我在那里看到上学的都是马来人
（女学生都包着头巾），就顺口问了一嘴，阿叔愤愤不平地说，那是马来人抢走的学校，现在霹雳是马来人的[^fn:3]。他推崇李光耀，
原因是李光耀对马来人有一手，「马来人，连枪都不给，只能去干后勤」[^fn:4]。另外还有一些非常政治不正确的内容：
马来女性很好泡，但是跟她们玩玩就好了[^fn:5]，但「结婚？不行！你跟马来女人结婚了要入他们的教的」。
但是在我提及，想在 Duolingo 学马来语，没找到教材的时候，阿叔就秀了几句流利的马来语，并对我说：「你学不会的，要读书学」。
「我们要跟他们做生意，不学马来语不行，做生意嘛，得学」。

总的来说，阿叔就不是多元文化的支持者——融合？融个屁！但是日子还是得过。我作为一个过客也不好说什么。我拍拍屁股就走了，
本地华人跟马来人还要继续相处的。抛开统计样本量来说，单纯从阿叔的说法来看，种族问题很长时间都会是一个问题，
但感觉也不会有太大的问题——我的标准是不打内战没有种族屠杀就不是大问题，毕竟华人都是日子人。

19号打车去地质博物馆，遇到一个泰米尔族大叔（从外表判断，不太确定）。这个阿叔倒不会跟我说政治（说了我也听不懂）。
但他知道我工作的公司之后，就跟我抱怨鄙司的服务不行，他在上面买很多东西，但是食物不行，上次买了羊肉，都坏了。
他说：「你们这些公司，应该多听听顾客的意见！你们是为顾客服务的。」我能怎么说？只能「啊对对对」，
一来我不知道怎样用英语说明冷链建设的不容易，二来，为公司辩护？嫌午饭吃多了吗？

除此之外，大叔还跟我抱怨现在年轻人太依赖网购了，他女儿二十多岁，经常网购。「不要跟线下脱离。」我对此表示赞同，
并表示现在我自己都是尽可能线下消费（当然主要是新加坡网购不方便）。现在女儿在别的城市工作，做会计，
他们会每周通电话。刻板印象一点就是马来老保了。

休假期间晚上群聊的时候，本来有个 youtube 上车的机会，但是考虑要认识一个新网友，最后不了了之。
我发现如果一旦认为要跟某个人有后续的交流，那么我对跟这个人交往就会有很大的心理负担。
但如果是萍水相逢的陌生人，我可以很放松地侃侃而谈。


## 景点 {#景点}

来 Ipoh 之前我对这座城市几乎一无所知，我也不做什么旅游计划。总的方法就是临睡前翻书，确定明天第一批目标——至于
「跟住去边度」，再说吧。

18号去了[ Ipoh 火车站](https://t.me/danteslimbo/2986)，其实没啥意思，在外围逛一下就算了，毕竟里面真的是一个运营中的火车站，
我没有那种随时走进火车站买张票走向远方的潇洒。火车站广场有个纪念碑，纪念了马来西亚历史上几场大战，这个倒是有点意思。
随后往二奶巷走，路上看了比尔克纪念钟楼，愣是没看清上面壁画的内容。二奶巷，一眼就看到头了。

下午吃完饭，我翻到[《华风南下》](https://book.douban.com/subject/36167139/)，里面提到了金宝古庙，虽然路程有点远（打车四十多分钟），但因为 Grab 在马来西亚相比新加坡，
几乎等于免费，所以我一咬牙打车去了。[金宝古庙](https://t.me/danteslimbo/2922)不大，只有一个主殿。进门是几个大叔大妈无所事事地翻手机，只有我一个游客，
也没有别人来上香，大叔大妈也不上来招呼我求签捐香油，感觉我就是忽然投进池塘的一块石头，涟漪过后，池塘依旧。
我顺着《华风南下》里面提到的匾额一个个找过去看落款，有一点点趣味。很多匾额落款都是光绪年间，历史的感觉一下子出来了。

《华风南下》一书通过金宝古庙的匾额落款，研究广东移民社群，从金宝古庙出来，我看到几个广东各县市的会馆，门户大开，
人都在内室，我也不愿打扰他们，在大堂溜达一下就走了。

从金宝古庙出来，我打车去了[南天洞](https://t.me/danteslimbo/2916)（前文跟华人大叔的对话即在这段车程发生）。
《华风南下》考证南天洞即丘逢甲《南道院》诗中的南道院。「开山祖师为龚善德道长」。

南天洞「凿山为窟修建而成，共三层」，远观殊有风致，下车时还有猴子在楼上围栏闲逛。可惜洞内阴暗，一览而尽。
洞内供奉的神像驳杂，既有三清，也有地藏王菩萨，还有本地女仙。

《华风南下》书中所言不虚。

游览完下起大雨，我问工作人员，听说洞里有龚道长真迹，工作人员指向一个角落，我过去一看，是一堆破烂的印刷品，
有佛经和其他佛教宣传品，甚至还有《弟子规》，想来工作人员也没听清我说话，我甚至怀疑他是否知道龚道长。

> 不过维持南天洞运转的，是该洞于1973年依政府谕令成立的保管委员会。
> 郑道长虽然名为主持，但实际上仅仅负责襄理法事。而该洞寺之建设发展则交由以邓安杰为首之保管委员会处理。
> 据洞内文件云：
> 「本委员会之意旨：
> （一）维护华人传统性、道德、宗教、信仰；
> （二）增添地方上风光景色，使本洞成为旅游佳境，以供人们寻幽探胜，享受大自然之乐。
>
> 同年临近锡矿崩塌，本洞被泥水湮没，损失惨重。
> 吾人等，即负起重修责任，清理山洞，填补潭泽，扩张神坛，建化宝炉，筑斋菜馆，
> 塑青牛、作瑞狮、造牌楼、雕青龙、书彩凤，以壮丽观也。」
> 委员会要将南天洞打造成旅游胜地，但是对于继承人的培养，却没有做好。致使郑道长羽化后，只能由庙祝蔡明先生主持(1988—　)。
> 南天洞由清末创建道士主持的道观，到一百年后没有道士，道教的色彩愈发淡薄，民间信仰的内容愈来愈多。

而且洞内造像粗糙，一片零落，实在唏嘘。

19日本想去几个博物馆，都扑空了，小柯推荐我去清水岭，关停了。失望之余，在 Google Map 上看到 [Kellie's Castle](https://t.me/danteslimbo/2929) 。
这真的就是本次旅行最有意思的景点了。城堡已成丘墟，Kellie 一家人住的那栋楼还大致保持完整。基本每间房都有简介，
把这些简介读下来，William Kellie-Smith 这个人的一生也很清晰了：一个苏格兰人千里迢迢来到殖民地搞实业，
还在来往殖民地的船上遇到自己未来的妻子，几度浮沉。最后因为大流感死在葡萄牙，
为自己的豪宅装上电梯的心愿最终未能完成（他为了买电梯带着女儿去欧洲，在里斯本因病身亡）。
城堡里徒留空空如也的电梯间。

检点他的生平，估计会是了解马来西亚历史的好窗口。最令我印象深刻的是，他帮助建了一座印度教神庙。
为了报答他，这座印度神庙在屋顶的神像里面给他塑了个像，此外他还在城堡里面挖了一条暗道，通向这座神庙。
不过后面我登上城堡屋顶，四顾苍茫，没有看到神庙。

说到暗道，这城堡居然有四条暗道（不过都封上了），而且二楼的房间都有逃生秘道，William Smith 是干了大缺大德的事情吗？
还是说不整点军事化措施对不起 Castle 这个名字？

二楼主人房提到，虽然有这房间，但其实 William Smith 夫妇在这度过的日子不长，后来 William 瘐死里斯本，
她太太和儿女再也没有回来这个宅子。盛衰无常，令人黯然。

游玩完 Kellie's Castle, 我去了 [Heights appartment](https://t.me/danteslimbo/2940) ，据说这就是《流俗地》背景原型。旁边的南香茶餐厅已经关门了，
所以我只能另觅晚餐之地。


## 看电影 {#看电影}

马来西亚的电影票特别便宜，我本来也没想过在 Ipoh 看电影，但在18号晚上忽然福至心灵，去了当地电影院看看。
其中一个院线只剩下一部泰米尔语的爱情电影了，所以作罢。

19号早上想去找黎紫书的作品，所以去了 [Ipoh Parade](https://ipoh.parade.com.my/) 逛逛，上面刚好有一个电影院，刚好有[Seed 的剧场版](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A9%9F%E5%8B%95%E6%88%B0%E5%A3%ABGUNDAM_SEED)。所以就买了。
14令吉一张票，算起来比国内还便宜。我去看的时候，影院只有寥寥几人。我买的位置还滴水，幸好左右都没有人，
所以我挪了个位置。

其实本来看点本地人才看的电影，会更有价值，但我对 SEED 毕竟曾经爱过，加上估计它在国内上映无望，我还是选了这部。
最后看完的感想就是：[因为是在马来看，所以可以给5分](https://t.me/danteslimbo/2942)，如果是在新加坡看，我非得去大喊「日你妈退钱」不可。


## 后日谈 {#后日谈}

其实从地形来看，Ipoh 跟我老家还挺像的。但是 Ipoh 颇有衰败破落的景象。走在旧街场上，随处可见废弃的[骑楼](https://t.me/danteslimbo/2926)。
城市建设也趋于停滞，Ipoh Parade 对面有个在建的楼盘，从我到 Ipoh 那天到19号看电影，三个工作日里面它就没动过工。
城市里面交通灯甚少，这倒是跟我老家以前很像，只是我已经没有随意横穿马路的技巧和胆气，导致每次过马路都是一次提心吊胆。
19号吃完晚饭回酒店，[Gerbang 夜市](https://t.me/danteslimbo/3000)繁华热闹，街上流动摊位都是傍晚过来摆开，有卖衣服、鞋、小手工艺品和小家电的，
就跟我小时候市政府附近的街市差不多，只是在这夜市一街之隔，就是一片没有灯光的小区，令人怅然。

但这跟我无关，第二天我就乘机回去我的打工之地了。


## 补记 {#补记}

小时候看翡翠台，天气预报会报道吉隆坡的天气。后来我的叔公去了吉隆坡旅行，给我带了一套纪念币，上面印着双子塔。

但除此之外，马来西亚就不在我视线之内了，哪怕我听梁静茹和林俊杰，我一直以为他俩是台湾人。没办法，

[^fn:1]: 话说 Ipoh 著名的白咖啡品牌旧街场在市中心有开自己品牌的咖啡店，上午去喝过，挺时髦的咖啡店，各种咖啡饮料。
[^fn:2]: 这家学校全名 Anglo-Chinese School ，在 facebook 的[图片](https://www.facebook.com/iculturekampar/posts/%E5%AD%A6%E6%A0%A1%E7%AF%87%E9%87%91%E5%AE%9D%E8%8B%B1%E5%8D%8E%E5%AD%A6%E6%A0%A1%E8%BF%99%E6%89%80%E5%BB%BA%E7%AD%91%E9%A3%8E%E6%A0%BC%E7%8B%AC%E7%89%B9%E7%9A%84%E8%8B%B1%E5%8D%8E%E5%AD%A6%E6%A0%A1anglo-chinese-school-acs%E5%88%9B%E5%BB%BA%E4%BA%8E1903%E5%B9%B4%E4%BA%A6%E7%A7%B0%E4%B8%BA%E5%8D%AB%E7%90%86%E5%AD%A6%E6%A0%A1%E6%AD%A4%E6%A0%A1%E5%9D%90%E8%90%BD%E4%BA%8E%E9%87%91%E5%AE%9D%E5%9F%A0%E7%9A%84%E4%B8%BB%E8%A6%81%E9%81%93%E8%B7%AF%E5%8D%B3%E7%93%9C%E6%8B%89%E7%BE%8E%E6%A3%9A%E8%B7%AF/468079820701410/)挺图骗的，现场看比较破烂。
[^fn:3]: 老实说，对马来西亚政治不太了解，大概阿叔这里表达的是霹雳执政党是马来人政党？
[^fn:4]: 我上次听到的版本是新加坡军队不让马来人当空军机师，阿叔的版本真的是「你有点太极端了」。
[^fn:5]: 原文更露骨更限制级，我就不如实转录了。