+++
title = "吉隆坡游记"
author = ["Dantezy"]
description = "特意组织的吉隆坡观鸟之旅。这次加新8种鸟，可以看我的 ebird 记录。这次旅游规划做得不错。"
date = 2026-04-07
lastmod = 2026-04-15T10:56:54+08:00
tags = ["travel"]
categories = ["log"]
draft = false
+++

三月中蹭同事车去了新山(Johor Bahru)，再上一次去马来西亚已经是2024年的事了，见[《Ipoh 游记》](https://dantezy.xyz/posts/ipoh-2024/)。
忘记啥时候想整一个吉隆坡观鸟之旅，本来开斋节就想去，不过那天是周六，没有长周末[^fn:1]，
于是改成4月3日[^fn:2]出发。


## 观鸟 {#观鸟}

老实说，以前我旅游都是漫无目的，纯「为旅游而旅游」。现在观鸟上瘾，
确定旅游目的地时我会考虑有哪些方便的观鸟地点。这次吉隆坡之旅纯为观鸟,
但我对旅游规划的有用建议只有两点：1. 看文化遗产[^fn:3]；2. 看鸟，或者看其他独特的动植物（学点博物知识的好处就来了）。

这趟观鸟之旅总共只加新了8种鸟，有些鸟还不是很确定具体的鸟种。
这次计划了五个观鸟点。4月4日去了

1.  [Perdana Botanical Gardens](https://ebird.org/checklist/S319117424)
2.  [Taman Rimba Kiara](https://ebird.org/checklist/S319123898)
3.  [Taman Tasik Permaisuri](https://ebird.org/checklist/S319131524)

这三个都是城市公园，安排在同一天，吉隆坡跟新加坡距离还是太近了，
城市公园里鸟种跟新加坡差别不大，所以这天虽然跑了三个地方，但是加新只有一种：
牛背鹭(Eastern Cattle-Egret, Ardea coromanda)。Perdana Botanical Gardens 我可能看到黑鹭，
但没有看清，所以没有计入。在 Taman Tasik Permaisuri 我拍到很清晰的夜鹭，算是小小的弥补。
Taman Tasik Permaisuri 北面的湖里面有一棵树和一丛竹子，树上满是彩鹳、苍鹭、夜鹭和草鹭。
彩鹳虽然罕见，但近照真不合我的审美——好吧咱直说吧，彩鹳真的很丑。
竹子上是住满了小白鹭和牛背鹭。不知道它们为什么这样混居。繁殖期的小白鹭饰羽长出来了，
很好看，而且我发现它们喙根部跟头部连接的地方是粉红色的，真的很漂亮[^fn:4]。

这几个城市公园给我的印象就是：

1.  鹊鸲比新加坡更常见（然而它是马来西亚 ebird 敏感鸟种）。
2.  白胸翡翠是这里最常见的翠鸟，新加坡最常见的是白领翡翠——都不是普通翠鸟哈哈哈。

为什么鹊鸲更常见，可能是因为吉隆坡城市化不如新加坡，爪哇八哥对鹊鸲的优势没那么大吧。

4月5日去了 Sungai Congkak Recreational Forest，Sungai 马来语，河、江的意思。
一条小河贯穿了整个森林。我回来整理列表才知道它已经不属于吉隆坡，而属于 Selangor 。
这次旅游我最期待的地方就是这里，确实它也是我收获最大的地方：<https://ebird.org/checklist/S319179210>

当天我去得很早，07:32出发，08:13到达。到达的时候天已经阴了，小红书推荐在 Skytrex 下车，
但我没留意，下车地点离 Skytrex 还有一公里多，路上没有什么行人，我不能不想起寂静岭，
还有各种杀人越货的剧情。不过下车不久我就在一棵树上面看见三只大盘尾(Greater Racket-tailed Drongo, Dicrurus paradiseus)，
这在新加坡其实也能看到，只是求而不得。然后我一路进去，下雨了，幸好我走得快，
走到 Skytrex 入口雨才下大，不然我就玩完了（实际上相机和望远镜已经湿了）。

在 Skytrex 入口看了半个多小时《革命的年代》，等到雨小了，我就冒险出发。
这场雨对这次行程影响很大。我要靠树枝的异动来判断是不是有鸟活动，现在下了雨，
我无可奈何了，很多动静都是树叶上的雨水滴落。
另外不知道是不是因为相机湿了，还是单纯空气湿度大了，我拍到一只绿叶鹎，
细节拍得不清楚，Merlin 说是小绿叶鹎，我实在不太相信自己的运气，
记录就写 Leafbird sp 算了。树林里面有一片草地，旁边靠近树林一侧有一座废弃的房子，
靠近大路的一边有四五棵我不知道品种的树。我来回经过的时候都在这几棵树上看到没见过的鸟，
基本没法拍到清晰的照片，按 The Birding Dictionary 的说，这些鸟都 bop around。
直到写这篇博客的时候我还是心有不甘。

我怀着一种「五月渡泸，深入不毛」的心情一路走到雨林最深处再走回来，
进去的时候已经九点多，河边已经热闹起来。
很多马来西亚人把车停一边，铺块垫子，在河边野餐，有些人还会穿上泳衣跳进河里，
也有人在河边钓鱼。很多是一家大小来的，也有朋友组团来的，这是我羡慕的生活。

在我从雨林深处回来，快到我前面说的草地的时候，我瞥见了路边有一个大鸟，
这就是我此行最大的收获：一只雌性花冠皱盔犀鸟(Wreathed Hornbill, Rhyticeros undulatus)，
它就在路边的树上一动不动，任由我在路上换不同的角度拍个不停。它是易危鸟种，
问了一下亮哥，中国只有云南少数地方有。能碰到算我运气爆棚了。

但我还是觉得不满意，因为这是我纯运气碰到的，不是我找到的。而且这么一片森林，
我只加新了7种鸟，有两种不是很确定。所谓「人心苦不知足，既得陇，又望蜀」，
说的就是我。永远不满意，永远不开心。得改，真的。

最后一天计划去 Shah Alam Botanical Gardens，但失算了，没开门，应该是因为 hari raya?
又去了一次 Taman Tasik Permaisuri ，但也没有看到传闻中的鸟导大叔，也没看到猫头鹰。
时也命也！


## 电影与书店 {#电影与书店}

上次去怡保，我就去了趟电影院看高达 Seed 的剧场版。这次我的行程只安排了上午，
下午我都计划睡觉——但实际上没睡好，那酒店就没有免打扰的牌子，每次睡觉都被 room service 吵醒，
气死我了，我在 agoda 上给酒店打了差评。

晚上没啥事情，4月5日晚上干脆去 Suria KLCC 的 TGV 电影院看《挽救计划》，
在线买票不认我的虚拟卡，得，去现场买吧。自助售票机还得填马来西亚号码，
最后去柜台买了，25rm，就冲这票价那也得五星好评啊。《挽救计划》这电影早就想看了，
《火星救援》看得我挺乐的。

电影院的话，我不得不说，不愧是首都的电影院，很舒适，上次在怡保那家电影院，滴水，
得亏看的人不多，我能换个位置。它比新加坡电影院好的地方在于空调不是死冷，穿短袖进去还挺舒服。

电影本身的话，我看得挺乐的，当然不是没有问题。故事有高潮 A 和高潮 B，另外还有一个大底，
高潮 A 之后会揭开大底，但因为这个大底，高潮 B 就变成不可或缺的，我在看的时候，
是有点不耐烦的——就像当年看 John Wick 4 时候看到 John Wick 从那个台阶滚下去的时候那样，
觉得「有完没完」。事后再看小说，小说更冗长。

电影院上面有家伊纪国屋，店面很大，看完电影我就上去逛了一阵。我感觉这家伊纪国屋比新加坡的好，
起码比 Raffles 和 Bugis 那两家好，这边 Nature Science 的书起码有两三个书架，不像新加坡店，
鸟类图鉴跟旅游书籍挤一块。我给有孩子的朋友买了一张新加坡公园常见鸟图鉴海报（不要问为什么是新加坡的公园），
买了一套两款的鸣禽徽章(Straw-headed Bull &amp; White-rumped Shama)，还有一本马来西亚鸟类图鉴。

神奇的是居然没有找到黎紫书的《流俗地》。


## 闲聊 {#闲聊}

我住的酒店就在吉隆坡市中心不远，但从酒店出来，过一个十字路口，就在便利店或者麦当劳门前，
就能看到露宿街头的人，吉隆坡的城市治理，确实不如新加坡啊[^fn:5]。

我最希望的旅游其实是像梁启超、孙中山那种壮游，每到一个地方，都能跟当地的人深入交流。
或者在不同的地方流浪工作。这当然有点奢望了，我觉得我在每个城市都像个客人，都是水上的油膜，
但我也挺从善如流的，在吉隆坡这几天我闯红灯跟本地人一样流利。

当然我还是挺期待跟本地人交流的，这次酒店的人没啥好说的[^fn:6]，主要交流的是 grab 司机。
有几个挺有趣的。

第一天从 [Perdana Botanical Gardens](https://ebird.org/checklist/S319117424) 到 [Taman Rimba Kiara](https://ebird.org/checklist/S319123898) 的司机是个华人，
跟我聊我的旅游选择，最后我问伊，吉隆坡哪里好玩，伊回答说：做一个半小时车去马六甲。

然后从 [Taman Tasik Permaisuri](https://ebird.org/checklist/S319131524) 出来吃了顿榴莲之后，遇到一个印度裔大爷（我对族裔真的不敏感，
大爷皮肤挺黑的），伊认真跟我说，你要系安全带，不然要是被警察抓到，罚的是你。其他人不告诉你，但我奉公守法。
路上我们遇到了一个交通灯，它的黄灯只有1秒左右，大爷一个急刹车，让我充分领会到安全带的必要性，
从这趟之后我在吉隆坡打的每一辆车都系安全带。下车之后我给大爷2rm 小费。

最后一个有趣的司机是最后一天我从酒店去 [Taman Tasik Permaisuri](https://ebird.org/checklist/S319131524) 的司机。伊是一个东莞移民3代，
所以我们用粤语聊天。伊曾经在新加坡一个瑞典公司（可惜我没听清是什么公司）工作了十年。
聊到身份问题，我说马来西亚华人申请新加坡永居应该很容易，伊对新加坡永居不屑一顾：
「给我都不要，拿了永居钱就被绑住了（指 CPF）。」伊觉得新加坡发展到顶，而且「李光耀死了之后就不行，
一边倒向美国，你说是不是傻。」（额，不评论。）大哥对马来西亚的发展充满信心，
并且觉得随着新一代人登上政治舞台，华人不再受排挤（这跟怡保遇到的司机大叔的感想完全不同啊，
见[《Ipoh 游记》](https://dantezy.xyz/posts/ipoh-2024/)），华人作为日子人会更舒服（祝好，毕竟我只是个过客）。

最后在 Taman Tasik Permaisuri，我循着小红书的描述，往南边找猫头鹰，很不幸，又被雨淋了，
遇到一个戴头巾的马来大叔。伊告诉我，你找猫头鹰的话，这里确实出现过，不过很久没看见了，
可能搬家了。我们聊了一会观鸟的事情，伊告诉我之前给台湾来的摄影师指出过猫头鹰，他们可高兴了。
我运气不够好。一块避雨的时候伊还教我鸽子的马来语叫法，可惜我没记住，伊还教了我 Selamat Hari Raya.
多谢！明年可以用上。


## 结语 {#结语}

除了加新的鸟比较少之外，我对这次旅游整体还是很满意的。这次规划得不错。而且带上相机行李居然没有超过7kg，
我挺厉害的。要改善的地方主要是：

1.  买了张吉隆坡的地铁卡，购买卡的机器特别傻，只认10rm 的纸钞，别的都不行，一度我以为自己哪收了假钞。

吉隆坡机场到市中心的机场快线是55rm，我只给地铁卡充了50rm，糟糕的是，出站钱不够没地方充钱，最后得找工作人员。
另外因为交通原因，这张地铁卡其实没怎么派上用场。

1.  我带了个 Anker 万能充电头，上面只有一个 USB 口，但是我有四个设备要充电（手机、手表、相机和充电宝）。

回来我就高价买了条双 type C 的充电线。

[^fn:1]: 新加坡公共假期来源多样，比如 Good Friday 就是复活节前的星期五，这种公共假期能自然形成长周末。
[^fn:2]: 实际上我的旅行计划起止会受假期和机票价格约束，唉，什么时候我才能不用斟酌机票价格，
    只看出发时间呢？
[^fn:3]: 去年天津之旅的游记见我的[频道](https://t.me/danteslimbo/5456)，亲眼得见独乐寺十一面观音那种震撼真可谓一眼万年。
[^fn:4]: 对常见的鸟，birder 会称之为「菜鸟」 或者 trash bird(见 The birding dictionary)。
    对此我比较矛盾，一方面吧，确实很多鸟看得多了，别说举相机，望远镜我都懒得举。另一方面，
    即使是很常见的鸟，也会有很有意思的时候——我就拍过白眉黄臀鹎吃某种蜂的照片。
[^fn:5]: 当然新加坡也不是没有露宿街头的人，见[联合早报的报道](https://www.zaobao.com.sg/news/singapore/story20260109-8077369)。
[^fn:6]: 不过上次在怡保聊天的酒店小哥也不是本地人就是了。
