+++
title = "2025年Q1 漫画月旦"
author = ["Dantezy"]
description = "2025年1季度漫画评论"
date = 2025-03-09
lastmod = 2025-04-18T13:19:28+08:00
tags = ["manga"]
categories = ["manga"]
draft = false
+++

## 缘起 {#缘起}

去年双十一买了一个 Boox Leaf3c[^fn:1] 所以可以方便地刷漫画。我就想把看过的漫画汇总评论一番。
规则是：

1.  有单行本的话，按照单行本一卷一卷读。
2.  没有就按话来划分。
3.  一卷或者一话就完结的中短篇就不标进度了。

根据本季度读完的内容来评论。

评分标准：1分-- 完全读不下去；2分 -- 有明显缺点；3分 -- 不公不过；4分 -- 有优点也有缺点；
5分 -- 接近完美无缺


## 蓦然回首(Lookback) 评分：5分 {#蓦然回首--lookback--评分-5分}


## 再见绘梨(Goodbye, Eri) 评分：5分 {#再见绘梨--goodbye-eri--评分-5分}

其实我对《再见绘梨》的评价会高于《蓦然回首》，个人评分上，藤本树的作品应该是：
《再见绘梨》 &gt; 《蓦然回首》= 《炎拳》 &gt; 《电锯人》。


## 亚人(Demihumen) Vol 1-2 评分：5分 {#亚人--demihumen--vol-1-2-评分-5分}

老灰的推荐，前两卷不错。更长篇的评论会在后续更新放出。


## 南瓜魅夜(パンプキンナイト) Vol 1-2 评分：1分 {#南瓜魅夜--パンプキンナイト--vol-1-2-评分-1分}

除了血腥猎奇，毫无意思。人不能得个精神病就获得超能力，一个女高中生，杀两个正常警察都轻而易举，
合理么？(当然所有幻想作品都有不合理的成分，但别让人找这茬啊)。

后续在《有害都市》的讨论里面，我明确表示反对文化审查，但是《南瓜魅夜》真是一本，
我当编辑不会愿意出版它，我是家长也不会喜欢孩子看的漫画——当然我也不觉得看了会有什么太大的负面影响。

已弃坑。


## 侦探绮谭 评分：5分 {#侦探绮谭-评分-5分}


## 积极老师 评分：5分 {#积极老师-评分-5分}

我爱石黑正数。


## 异色短篇集 Vol 1-3 评分：4分 {#异色短篇集-vol-1-3-评分-4分}

藤子老师（藤子·F·不二雄）用很可爱的画风画一些很毛骨悚然的故事，比如《置物柜》，又比如《牛面人的大餐》。

这套漫画出版在1970-1983之间[^fn:2]，与厄修拉·勒奎恩的《天钧》（1971）同一时期。
两位作者当时对社会问题最大的担忧都是：人口过多。五十年左右，至少在东亚，核心问题变成了人口老龄化。


## 有害都市(Poison city) Vol 1-2 评分：5分 {#有害都市--poison-city--vol-1-2-评分-5分}

平心而论，这部中短篇（才两卷）作品够不上5分，但我有点偏爱了。
我是明确反对文化审查的，但中国的政治现实，挺尴尬的。而且有点悖论的就是，
文化审查不严的国家，才能出现批评文化审查的作品。

《有害都市》有个精巧的对称结构，主角在自己的漫画里面画生化危机在不知不觉间爆发，
然后自己被卷入文化审查的风波中。最后故事在一个不算很愉快的结局里面落幕——至少干净利落，
不喜欢的人可能说是戛然而止半途而废浅尝辄止。确实，有些地方其实按漫画套路是可以展开的，
比如反派强力支持审查的动机，漫画画了一点就没有继续展开了。

除了这个对称结构之外，我比较喜欢的主角作为漫画家忠于创作的态度，最初刚被盯上的时候，
他对编辑说「如果是读者的希望，那么就那么做，但是因为可能被有识者盯上而改变作品这种事，
我不想做。」

后来他的漫画已经被「限流」，美国的粉丝找上门来，帮他出谋划策，说现在的审查制度是有标准的，
限制级的画面出现多少页才会被限制，那你把刺激的画面都画到一页里面，就能把这个规避过去了。
他想了想，还是拒绝了，他说：

> 单行本卖不了，只要当成是穷一点就好，我孤家寡人的，生活上多少还可以。
> 那些事情都不是什么问题，如果，如果往后的的漫画家，把画出有趣的漫画摆为其次，
> 尽是想着要唬弄些什么的话，那样的话，漫画就完蛋了啊！！

漫画这里画得很燃（主要表现形式就是敲桌大吼）。

我现在对互联网的言论有点不屑一顾，因为很多人都是靠着互联网这个屏障说些不咸不淡的大话，
表演型人格满溢。一句话是否有意义，取决于它是不是会被践行。只有一个人知道自己的话的含义，
一句话才会有意义的。回到这个漫画来说，主角虽然少年热血，但他是知道自己一意孤行要面对伤害和压力的
（可能程度他自己想象不到）。这些对白比空洞的「友情羁绊热血努力」有力（一点）。

最后真的很推荐这部漫画，还有一个优点就是短！才两卷，看看就得了。


## 炼狱的阿西娅 评分：3分 {#炼狱的阿西娅-评分-3分}

Spy X Family 作者的小短篇，阿尼亚的妙脆角已经初见端倪。这个故事没啥出彩的。


## 13 评分: 3分 {#13-评分-3分}

很典型的空知英秋短篇，充满屎尿屁和恶搞。


## 江户检尸官 Vol 1 评分：4分 {#江户检尸官-vol-1-评分-4分}

就是把现代尸检刑政故事套在江户时代，有些漂亮的裸体画面（还有尸体的裸体画面，不过还行）。
还算有趣，我比较好奇的是，男主是有老婆孩子的，他跟女主会有感情线吗？如果有，
是不是得像 TVB 《洗冤录》那样让男主丧个妻？

[^fn:1]: c for color 这是一个彩屏的电纸书，不过颜色其实不够鲜艳，不值得。最后给它起了个名字：
    Crychic 毕竟3c.
[^fn:2]: [萌娘百科](https://zh.moegirl.org.cn/zh-hans/%E5%BC%82%E8%89%B2%E7%9F%AD%E7%AF%87%E9%9B%86)